In two weeks time, that's the ninth anniversary
بعد اسبوعين، تكون الذكرى التاسعة
of the day I first stepped out onto that hallowed "Jeopardy" set.
منذ اليوم الذي صعدت فيه تلك المنصة المقدسة لبرنامج "الخطر"
I mean, nine years is a long time.
أقصد, تسع سنوات فترة طويلة.
And given "Jeopardy's" average demographics,
ونظرا لممتوسط أعمار الناس المتابعين ل "الخطر"،
I think what that means
أعتقد أن ذلك يعني
is most of the people who saw me on that show are now dead.
أن معظم الناس الذين شاهدوني في ذلك البرنامج قد ماتوا
(Laughter)
(ضحك)
But not all, a few are still alive.
ولكن ليس جميعهم، قليل منهم ما زالوا على قيد الحياة.
Occasionally I still get recognized at the mall or whatever.
أحياناً, لا يزال الناس يعرفونني في مجمع للتسوق أو أي مكان آخر.
And when I do, it's as a bit of a know-it-all.
وعندما يفعلون، أنهم يعرفوني بالشخص "عارف كل شيء"
I think that ship has sailed, it's too late for me.
وأعتقد تلك السفينة قد أبحرت، إنها متأخرا جدا بالنسبة لي.
For better or for worse, that's what I'm going to be known as,
للأفضل أو للأسوأ، هذا ما سأكون معروفاً به,
as the guy who knew a lot of weird stuff.
بالرجل الذي عرف الكثير من الأشياء الغريبة.
And I can't complain about this.
ولا يمكنني أن أشتكي من هذا.
I feel like that was always sort of my destiny,
أنني أشعر بأن ذلك كان دائماً نوعا ما قدري،
although I had for many years been pretty deeply in the trivia closet.
على الرغم من أنني للعديد من السنوات كنت مهتم بأشياء تافهة.
If nothing else, you realize very quickly as a teenager,
تدرك بسرعة كبيرة كمراهق،
it is not a hit with girls to know Captain Kirk's middle name.
أنه ليس من الناجح مع الفتيات أن تعرف الاسم الأوسط للكابتن كيرك.
(Laughter)
(ضحك)
And as a result, I was sort of the deeply closeted kind of know-it-all for many years.
ونتيجة لذلك كنت نوعا ما منغلق بشدة في معرفة-كل شئ لسنوات عديدة.
But if you go further back, if you look at it, it's all there.
ولكن إذا رجعت إلى بعيدا إلى الوراء، إذا نظرت إليه، كلها هناك.
I was the kind of kid who was always bugging Mom and Dad
كنت من نوع الأطفال الذي كان يزعج والديه دائما
with whatever great fact I had just read about --
بأي حقيقة رائعة قرأت عنها للتو--
Haley's comet or giant squids
مذنب هالي أو الحبار العملاق
or the size of the world's biggest pumpkin pie or whatever it was.
أو حجم أكبر فطيرة يقطين في العالم أو أيا كانت.
I now have a 10-year-old of my own who's exactly the same.
لدى الآن ولد في العاشرة من عمره وهو مثلي بالضبط .
And I know how deeply annoying it is, so karma does work.
وأنا أعلم كم ذلك مزعج، لذلك فإن العاقبة الأخلاقية تعمل حقا.
(Laughter)
(ضحك)
And I loved game shows, fascinated with game shows.
وكنت أحب برامج الألعاب، فتنت ببرامج الألعاب.
I remember crying on my first day of kindergarten back in 1979
أتذكرعندما بكيت في أول يوم لي في رياض الأطفال في عام 1979
because it had just hit me, as badly as I wanted to go to school,
لأنني إكتشفت للتو ، أنني على قدر رغبتي في الذهاب إلى المدرسة
that I was also going to miss "Hollywood Squares" and "Family Feud."
سأفوت علي "مربعات هوليوود" و "عداء العائلة"
I was going to miss my game shows.
كنت سأفوت برامج الألعاب
And later, in the mid-'80s,
وبعد ذلك، في منتصف الثمنينات
when "Jeopardy" came back on the air,
عندما عاد "الخطر" على الهواء،
I remember running home from school every day to watch the show.
أتذكر أنني كنت أجري إلى المنزل من المدرسة كل يوم لمشاهدة البرنامج.
It was my favorite show, even before it paid for my house.
كان برنامجي المفضل، حتى قبل أن أدفع براتبه إجار منزلي.
And we lived overseas, we lived in South Korea where my dad was working,
وكنا نعيش في الخارج، كنا نعيش في كوريا الجنوبية حيث كان يعمل والدي،
where there was only one English language TV channel.
حيث كان هناك قناة واحدة فقط باللغة الإنجليزية.
There was Armed Forces TV,
كان هناك "تلفزيون القوات المسلحة"،
and if you didn't speak Korean, that's what you were watching.
وإذا كنت لا تتكلم الكورية، فهذا ما كانت ستشاهده.
So me and all my friends would run home every day and watch "Jeopardy."
لذا أنا وجميع أصدقائي كنا نركض إلى االمنزل كل يوم لمشاهدة برنامج الخطر.
I was always that kind of obsessed trivia kid.
ولقد كنت دائماً من الأطفال المهووسين بالإشياء التافهة
I remember being able to play Trivial Pursuit against my parents back in the '80s
أتذكر عندما كان بإستطاعتي اللعب لعبة "السعي التافه" ضد والدي في الثمنينات
and holding my own, back when that was a fad.
والإعتماد على نفسي، عندما كانت تلك موضة.
There's a weird sense of mastery you get
هناك شعور غريب من البراعة يتملكك
when you know some bit of boomer trivia that Mom and Dad don't know.
عندما تكون على علم ببعض الأشياء االصغائر التي لا يعرفها أحد من والديك
You know some Beatles factoid that Dad didn't know.
أن تعرف بعض من الإشاعات عن فرقة البيتلز التي لم يكن يعرفها والدك.
And you think, ah hah, knowledge really is power --
وكنت تعتقد، آه ها، أن المعرفة حقاً قوة-
the right fact deployed at exactly the right place.
الحقيقة الصحيحة انتشرت في المكان الصحيح بالضبط.
I never had a guidance counselor
لم يسبق أن كان لدي مستشار توجيهي
who thought this was a legitimate career path,
اعتقد أن هذا سيكون مساري وظيفي صحيح
that thought you could major in trivia
فكرة أن تكون متخصص في الأشياء االصغائر
or be a professional ex-game show contestant.
أو أن تكون متسابق محترف في لعبة معينة
And so I sold out way too young.
وهكذا تخليت عن الموضوع وأنا صغير
I didn't try to figure out what one does with that.
لم أحاول معرفة ما قد يفعله أحد مع ذلك.
I studied computers because I heard that was the thing,
درست الحاسوب لأنني سمعت أن كان شيئا مهما،
and I became a computer programmer --
وأصبحت مبرمج حاسوب--
not an especially good one,
لم أكن مبرمجا جيداً
not an especially happy one at the time when I was first on "Jeopardy" in 2004.
و لا شخصا سعيدا في ذلك الوقت عندما كنت في برنامج الخطر في عام 2004.
But that's what I was doing.
ولكن هذا ما كنت أفعله
And it made it doubly ironic -- my computer background --
وجعلته ساخر بشكل مضاعف -خلفيتي عن الحاسوب-
a few years later, I think 2009 or so,
بضع سنوات في وقت لاحق، وأعتقد أنها كانت في 2009 أو على نحو ذلك،
when I got another phone call from "Jeopardy" saying,
عندما حصلت على مكالمة هاتفية أخرى من برنامج "الخطر "قائلا:
"It's early days yet, but IBM tells us
"إنه وقت مبكر للحكم، لكن شركة "أي بي ام" تخبرنا
they want to build a supercomputer to beat you at 'Jeopardy.'
أنهم يريدون بناء حاسوب عملاق للفوز عليك في برنامج الخطر.
Are you up for this?"
هل أنت مستعد لهذا؟
This was the first I'd heard of it.
وكانت هذه أول مرة اسمع بذلك.
And of course I said yes, for several reasons.
وطبعا قلت له نعم، لعدة أسباب.
One, because playing "Jeopardy" is a great time.
أولا، لأن لعب لعبة الخطر كانت ممتعا جدا.
It's fun. It's the most fun you can have with your pants on.
أنها ممتعة. أنها أكثر الأشياء إمتاعا يمكنك أن تحصل عليه وأنت مرتدياً سروالك
(Laughter)
(ضحك)
And I would do it for nothing.
وكنت سأفعل ذلك بدون مقابل
I don't think they know that, luckily,
لا أعتقد أنهم يعرفون ذلك، لحسن الحظ،
but I would go back and play for Arby's coupons.
ولكن يمكن أن أعود و ألعب لأحصل على كوبونات مطعم (أربي)
I just love "Jeopardy," and I always have.
أنا أحب لعبة الخطر، وسأظل دائما أحبها.
And second of all, because I'm a nerdy guy and this seemed like the future.
وثانيا; وقبل كل شيء، لأنني رجل مهووس بالدراسة وهذا بدا وكأنه المستقبل.
People playing computers on game shows
الناس يبارون أجهزة الحاسوب في برامج الألعاب
was the kind of thing I always imagined would happen in the future,
كان هذا من الأشياء التي تخيلت انها ستحدث في المستقبل
and now I could be on the stage with it.
والآن يمكنني أن أكون على المسرح معها.
I was not going to say no.
لم أكن لأقول لا.
The third reason I said yes
والسبب الثالث الذي جعلني أقول نعم;
is because I was pretty confident that I was going to win.
لأنني كنت واثقا جداً من أنني كنت سأفوز.
I had taken some artificial intelligence classes.
كنت قد اخذت بعض من دروس الذكاء الاصطناعي.
I knew there were no computers that could do what you need to do to win on "Jeopardy."
كنت أعرف أنه ليس هناك من جهاز حاسوب يمكنك من أن يفعل ما عليك القيام به للفوز في برنامج الخطر
People don't realize how tough it is to write that kind of program
الناس لا يدركون مدى صعوبة أن تكتب هذا النوع من البرنامج
that can read a "Jeopardy" clue in a natural language like English
الذي يمكنه قراءة دليل لعبة الخطر في لغة طبيعية مثل اللغة الإنجليزية
and understand all the double meanings, the puns, the red herrings,
ويفهم كل معانيه المزدوجة، التورية، والتلون،
unpack the meaning of the clue.
فك معنى فكرة الدليل
The kind of thing that a three- or four-year-old human, little kid could do,
ذلك النوع من الأشياء الذي يمكن لطفل في الثالثة أو الرابعة من عمره أن يفعله
very hard for a computer.
صعب جداً لجهاز حاسوب.
And I thought, well this is going to be child's play.
ولقد إعتقدت، حسنا هذا سيكون لعبة أطفال.
Yes, I will come destroy the computer and defend my species.
نعم، سوف أأتى لتدمير الحاسوب وأدافع عن فصيلتي البشرية
(Laughter)
(ضحك)
But as the years went on,
ولكن مع مرور السنوات،
as IBM started throwing money and manpower and processor speed at this,
كما بدأت شركة "أي بي أم" رمي الأموال والقوى العاملة وسرعة المعالج في ذلك،
I started to get occasional updates from them,
لقد بدأت للحصول على تحديثات بين وقت لآخر منهم،
and I started to get a little more worried.
وبدأت أقلق أكثر.
I remember a journal article about this new question answering software that had a graph.
أتذكر مقالة يومية حول هذا السؤال الجديد الرد على البرمجيات التي لديها رسم بياني.
It was a scatter chart showing performance on "Jeopardy,"
كان مخطط مبعثر يعرض الأداء على الخطر،
tens of thousands of dots representing "Jeopardy" champions up at the top
عشرات آلاف النقاط التي تمثل إبطال "الخطر" في الأعلى
with their performance plotted on number of --
مع أدائهم وأرقام موضوعة
I was going to say questions answered, but answers questioned, I guess,
كنت سأقول أن الأسئلة أجيبت، ولكن الأجوبة التي شككت، أعتقد،
clues responded to --
الدلائل التي استجابت إلى-
versus the accuracy of those answers.
مقابل دقة تلك الإجابات.
So there's a certain performance level that the computer would need to get to.
لذا هناك مستوى أداء معين الذي يحتاج الكمبيوتر الوصول إليه.
And at first, it was very low.
وفي البداية، كان منخفضاً جداً.
There was no software that could compete at this kind of arena.
لم يكن هناك برنامج يمكن أن يتنافس في هذا النوع من الساحة.
But then you see the line start to go up.
ولكن بعدها تشاهد الخط يبدأ الانتقال لأعلى.
And it's getting very close to what they call the winner's cloud.
والأمر يزداد قرباً من ما يسمونه سحب الفائز.
And I noticed in the upper right of the scatter chart
ولقد لاحظت في الجزء الأيسر العلوي من المخطط المبعثر
some darker dots, some black dots, that were a different color.
بعض النقاط أكثر قتامة، وبعض النقاط السوداء، التي كانت بلون مختلف.
And thought, what are these?
وفكرت، ما هي هذه؟
"The black dots in the upper right represent 74-time 'Jeopardy' champion Ken Jennings."
"النقاط السوداء في الجزء العلوي الأيمن تمثل بطل الخطر ل74 مرة "كين جينينغز"
And I saw this line coming for me.
ورأيت هذا الخط قادم إلي.
And I realized, this is it.
وأدركت، هذا هو.
This is what it looks like when the future comes for you.
وهذا ما يبدو عندما يأتي لك المستقبل.
(Laughter)
(ضحك)
It's not the Terminator's gun sight;
أنها ليست بندقية البصر ل"الترمينيتور"؛
it's a little line coming closer and closer to the thing you can do,
هو خط صغير قادم أقرب وأقرب إلى شيء يمكنك القيام به،
the only thing that makes you special, the thing you're best at.
الشيء الوحيد الذي يجعلك مميز، الشيء الذي تتقنه.
And when the game eventually happened about a year later,
وعندما حدثت اللعبة أخيراً بعد سنة تقريباً،
it was very different than the "Jeopardy" games I'd been used to.
كانت مختلفة جداً عن ألعاب الخطر التي تعودت عليها
We were not playing in L.A. on the regular "Jeopardy" set.
كنا لا نلعب في لوس أنجليس على مجموعة الخطر العادية.
Watson does not travel.
واتسون لا بسافر .
Watson's actually huge.
واتسون ضخم
It's thousands of processors, a terabyte of memory,
عبارة عن آلاف المعالجات، تيرابايت ذاكرة،
trillions of bytes of memory.
تريليونات بايت ذاكرة.
We got to walk through his climate-controlled server room.
اضطرينا أن نمشي من خلال غرفته للخوادم المتحكم في مناخها.
The only other "Jeopardy" contestant to this day I've ever been inside.
أنه متسابق الخطر الوحيد الذي دخلت داخله.
And so Watson does not travel.
و واتسون لا يسافر.
You must come to it; you must make the pilgrimage.
يجب أن تأتي إليه؛ يجب أن تقوم الحج.
So me and the other human player
لذا أنا واللاعب البشري الأخرى
wound up at this secret IBM research lab
انتهى بنا الأمر إلى مختبر الأبحاث هذا ل"اي بي ام"
in the middle of these snowy woods in Westchester County
في وسط هذه الغابات الثلجية في وستشستر
to play the computer.
لنلعب ضد جهاز الكمبيوتر.
And we realized right away
وادركنا على الفور
that the computer had a big home court advantage.
أن الكمبيوتر يتمتع بميزة كبيرة من أن اللعب سيكون في ملعبه .
There was a big Watson logo in the middle of the stage.
وكان هناك شعار واطسون كبير في منتصف المنصة.
Like you're going to play the Chicago Bulls,
كما لو أنك ذاهب لمباراة ضد "شيكاغو بولز"،
and there's the thing in the middle of their court.
وكان الكمبيوتر في منتصف ذلك الملعب.
And the crowd was full of IBM V.P.s and programmers
وكان الحشد ممتلئ بموظفين أي بي أم والمبرمجين
cheering on their little darling,
يهتفون لصغيرهم،
having poured millions of dollars into this
الذي صرفوا عليه ملايين الدولارات
hoping against hope that the humans screw up,
أملين ضد الأمل في أن البشر سيخسرون،
and holding up "Go Watson" signs
ويحملون لافتات تشجيعية للكمبيوتر "واتسون"
and just applauding like pageant moms every time their little darling got one right.
ويصفقون كأنهم أمهات ملكات المسابقات كل مرة يفوزون بنقطة.
I think guys had "W-A-T-S-O-N" written on their bellies in grease paint.
أعتقد أن الرجال كتبوا"واتسون" على بطونهم بالطلاء المشحم.
If you can imagine computer programmers with the letters "W-A-T-S-O-N" written on their gut,
إذا كان يمكنك أن تتخيل مبرمجي الكمبيوتر بالحروف "واتسون" بحروف اسم واتسون على بطونهم
it's an unpleasant sight.
مشهد غير سار.
But they were right. They were exactly right.
ولكن كانوا على حق. كانوا على حق تماما.
I don't want to spoil it, if you still have this sitting on your DVR,
أنا لا أريد أن أفشي بالنتيجة، إذا كنت لم تشاهد المسابقة
but Watson won handily.
لكن واتسون فاز بسهولة.
And I remember standing there behind the podium
وأتذكر وقوفي هناك خلف المنصة
as I could hear that little insectoid thumb clicking.
وأنا أسمع ذلك النقر على ذلك الجهاز
It had a robot thumb that was clicking on the buzzer.
كان له روبوت أصبع ينقرعلى الجرس.
And you could hear that little tick, tick, tick, tick.
ويمكن أن تسمع تلك النقرة الخفيفة، نقرة، نقرة، نقرة، نقرة.
And I remember thinking, this is it.
وأتذكر أنني فكرت، هاذا هو.
I felt obsolete.
شعرت أنني عديم الفائدة.
I felt like a Detroit factory worker of the '80s
شعرت وكأنني عامل مصنع ديترويت ' 80s
seeing a robot that could now do his job on the assembly line.
رؤية روبوت يمكنه الآن القيام بعمله على نظام التجميع.
I felt like quiz show contestant was now the first job that had become obsolete
شعرت بأن متسابق مسابقات البرامج الوظيفة الأولى التي اتهى أوانها
under this new regime of thinking computers.
بموجب هذا النظام الجديد للكمبيوترات المفكرة.
And it hasn't been the last.
ولم يكن الأخير.
If you watch the news, you'll see occasionally --
إذا كنت تشاهد الأخبار، سترى أحياناً-
and I see this all the time --
وأنا أرى هذا دائما-
that pharmacists now, there's a machine that can fill prescriptions automatically
أن الصيادلة الآن، هناك جهاز يمكن ملء الوصفات تلقائياً
without actually needing a human pharmacist.
دون الحاجة فعلا إلى صيدلي بشري.
And a lot of law firms are getting rid of paralegals
والكثير من شركات المحاماة تتخلص من المساعدين القانونيين
because there's software that can sum up case laws and legal briefs and decisions.
لأن هناك برامج يمكن أن نلخص حالة القوانين والمذكرات القانونية والقرارات.
You don't need human assistants for that anymore.
لا تحتاج مساعدين بشريين لذلك بعد الآن.
I read the other day about a program where you feed it a box score
قرأت حول برنامج حيث يمكنك ادخال مربع النتائج فيه
from a baseball or football game
من مباراة بيسبول أو كرة القدم
and it spits out a news article as if a human had watched the game
ويخرج مقالة أخبار كما لو كان إنسان قد شاهد المباراة
and was commenting on it.
وكان يعلق على ذلك.
And obviously these new technologies can't do as clever or creative a job
ومن الواضح أن هذه التقنيات لا تستطيع أن تعمل عمل ابداعي
as the humans they're replacing,
كما البشر الذين تستبدلهم،
but they're faster, and crucially, they're much, much cheaper.
ولكنهم أسرع، وأرخص بكثير بكثير.
So it makes me wonder what the economic effects of this might be.
ذلك يجعلني أتساءل ما الآثار الاقتصادية المترتبة على ذلك.
I've read economists saying that, as a result of these new technologies,
لقد قرأت عن اقتصاديين يقولون أنه نتيجة لهذه التكنولوجيات الجديدة،
we'll enter a new golden age of leisure
سوف ندخل عصر ذهبي جديد لأوقات الفراغ
when we'll all have time for the things we really love
عندما سيكون لدينا كلنا الوقت للأشياء التي نحبها حقاً
because all these onerous tasks will be taken over by Watson and his digital brethren.
لأن جميع هذه المهام الشاقة ستتولاه واتسون وإخوته الرقميين.
I've heard other people say quite the opposite,
لقد سمعت أناس أخر يقولون على العكس من ذلك تماما،
that this is yet another tier of the middle class
أن هذا هو صف آخر من الطبقة المتوسطة
that's having the thing they can do taken away from them by a new technology
ستحل محلهم التكنولوجيا في شيء يستطيعون عمله،
and that this is actually something ominous,
وهذا شيء ينذر بسوء.
something that we should worry about.
شيء يجب أن يقلقنا.
I'm not an economist myself.
أنا لست اقتصادياً
All I know is how it felt to be the guy put out of work.
كل ما أعرفه كيف هو شعور الرجل المفصول عن العمل.
And it was friggin' demoralizing. It was terrible.
وكان محبط للمعنويات. كان شعور فظيع.
Here's the one thing that I was ever good at,
هنا هو الشيء الوحيد الذي كنت جيدا فيه،
and all it took was IBM pouring tens of millions of dollars and its smartest people
وكان كل ما فعلته IBM هو إنفاق عشرات الملايين من الدولارات وأذكى رجالها
and thousands of processors working in parallel
وآلاف من المعالجات التي تعمل بالتوازي
and they could do the same thing.
ويمكنهم فعل الشيء نفسه.
They could do it a little bit faster and a little better on national TV,
بإمكانهم فعل ذلك بشكل أسرع وأفضل على شاشة التلفزيون الوطني،
and "I'm sorry, Ken. We don't need you anymore."
و "أنا آسف، كين. لسنا بحاجة لك بعد الآن. "
And it made me think, what does this mean,
ومما جعلني أعتقد، ماذا يعني هذا،
if we're going to be able to start outsourcing,
إذا تمكنا من البدء في الاستعانة بمصادر خارجية،
not just lower unimportant brain functions.
ليس فقط للمهمات الغير مهمة دماغياً.
I'm sure many of you remember a distant time
أنا متأكد من أن الكثير منكم يتذكر فترة زمنية بعيدة
when we had to know phone numbers, when we knew our friends' phone numbers.
عندما كان علينا معرفة أرقام الهاتف، عندما كنا نعرف أرقام هواتف أصدقائنا.
And suddenly there was a machine that did that,
وفجأة وجدت آلة تفعل ذلك،
and now we don't need to remember that anymore.
والآن لا نحتاج أن نتذكر ذلك بعد الآن.
I have read that there's now actually evidence
وقد قرأت أن هناك الآن أدلة في الواقع
that the hippocampus, the part of our brain that handles spacial relationships,
أن في الحصين، وهو الجزء من الدماغ الذي يعالج العلاقات،
physically shrinks and atrophies
فعلياً ينكمش ويضمر
in people who use tools like GPS,
في الأشخاص الذين يستخدمون أدوات مثل نظام تحديد المواقع،
because we're not exercising our sense of direction anymore.
نظراً لأننا ما عدنا نمارس إحساسنا بالاتجاهات.
We're just obeying a little talking voice on our dashboard.
نحن مجرد نطيع صوت المتحدث في لوحة المعلومات لدينا.
And as a result, a part of our brain that's supposed to do that kind of stuff
ونتيجة لذلك, جزء من الدماغ الذي من المفترض أن يقوم بذلك النوع من الأشياء
gets smaller and dumber.
يصغر ويصبح أكثر غباء.
And it made me think, what happens when computers are now better
ومما جعلني أفكر، ماذا يحدث عندما تكون أجهزة الكمبيوتر الآن أفضل
at knowing and remembering stuff than we are?
منا في معرفة و تذكر الأشياء؟
Is all of our brain going to start to shrink and atrophy like that?
هل ادمغتنا سوف تبدأ في التقلص و الضمور؟
Are we as a culture going to start to value knowledge less?
هل نحن كمجتمع سوف نبدأ بالتقليل من قيمة المعرفة؟
As somebody who has always believed in the importance of the stuff that we know,
كشخص يؤمن دوماً في أهمية الأشياء التي نعرفها،
this was a terrifying idea to me.
كانت هذه فكرة مرعبة بالنسبة لي.
The more I thought about it, I realized, no, it's still important.
وكلما فكرت في هذا الموضوع، أدركت، لا، تلك الأشياء لا تزال مهمه.
The things we know are still important.
الأمور التي نعرفها لا تزال مهمة.
I came to believe there were two advantages
لقد وصلت إلى الاعتقاد بأن هناك ميزتين
that those of us who have these things in our head have
لأولئك الذين منا من لديهم هذه الأشياء في رؤوسهم
over somebody who says, "Oh, yeah. I can Google that. Hold on a second."
على الشخص الذي يقول، "أوه، نعم. أستطيع أن أبحث عنه في قوقل. لحظة ".
There's an advantage of volume, and there's an advantage of time.
هناك ميزة الكمية، وهناك ميزة الوقت.
The advantage of volume, first,
وميزة الكمية، أولاً،
just has to do with the complexity of the world nowadays.
تتعلق بالتعقيدات العالم في الوقت الحاضر.
There's so much information out there.
هناك الكثير من المعلومات موجودة.
Being a Renaissance man or woman,
وكونك رجل او امرأة من عصر النهضة،
that's something that was only possible in the Renaissance.
هذا الأمر لم يكن ممكناً الإ في عصر النهضة.
Now it's really not possible
الآن أصبحت حقاً مستحيلة
to be reasonably educated on every field of human endeavor.
بأن تكون متعلماً في كل ميادين المعرفة الإنسانية.
There's just too much.
هذا كثير جداً.
They say that the scope of human information
يقولون أن نطاق المعلومات البشرية
is now doubling every 18 months or so,
هو الآن يتضاعف كل 18 شهرا أو نحو ذلك،
the sum total of human information.
المجموع الكلي للمعلومات البشرية.
That means between now and late 2014,
وهذا يعني أن من الآن وحتى أواخر عام 2014،
we will generate as much information, in terms of gigabytes,
نحن سوف ننتج قدر من المعلومات، بحساب الغيغا بايت،
as all of humanity has in all the previous millenia put together.
كجميع ما أنتجه البشرمجتمعة في آلاف السنين السابقة .
It's doubling every 18 months now.
إنها تتضاعف كل 18 شهراً من الآن.
This is terrifying because a lot of the big decisions we make
هذا مرعب لأن الكثير من أكبر القرارت التي نقوم بها
require the mastery of lots of different kinds of facts.
تتطلب إتقان الكثير من الحقائق المختلفة.
A decision like where do I go to school? What should I major in?
قرار مثل إلى أي مدرسة أذهب؟ و ما التخصص الذي يجب أن أتخصص فيه؟
Who do I vote for?
لمن أصوت؟
Do I take this job or that one?
هل أخذ هذه الوظيفة أو تلك؟
These are the decisions that require correct judgments
هذه هي القرارات التي تتطلب الأحكام الصحيحة
about many different kinds of facts.
عن أنواع مختلفة كثيرة من الحقائق.
If we have those facts at our mental fingertips,
إذا كان لدينا تلك الحقائق في متناول عقولنا،
we're going to be able to make informed decisions.
سوف نتمكن من اتخاذ قرارات مستنيرة.
If, on the other hand, we need to look them all up,
إذا، من ناحية أخرى، كنا في الحاجة إلى البحث عنها،
we may be in trouble.
قد نكون في مأزق.
According to a National Geographic survey I just saw,
ووفقا لدراسة استقصائية رأيتها "للناشنوال جيغرافيك"،
somewhere along the lines of 80 percent
في حدود تقريبية 80 في المائة
of the people who vote in a U.S. presidential election about issues like foreign policy
من الناس الذين يصوتون في انتخابات الرئاسية الأميركية حول مسائل مثل السياسة الخارجية
cannot find Iraq or Afghanistan on a map.
لا يستطيعون تحديد العراق أو أفغانستان على الخارطة.
If you can't do that first step,
إذا لم تستطع القيام بتلك الخطوة الأولى،
are you really going to look up the other thousand facts you're going to need to know
هل أنت حقاً سوف تقوم بالبحث عن آلاف الحقائق الأخرى التي سوف تحتاج إلى أن تعرفها
to master your knowledge of U.S. foreign policy?
لإتقان معلوماتك بالسياسة الخارجية الأمريكية؟
Quite probably not.
ربما لا.
At some point you're just going to be like,
في مرحلة ما سوف تكون فقط مثل،
"You know what? There's too much to know. Screw it."
"أنت تعرف ماذا؟ هناك الكثير لمعرفته. تباً لذلك ".
And you'll make a less informed decision.
وسوف تصنع قرارت أقل وعياً.
The other issue is the advantage of time that you have
والمسألة الأخرى هي الأستفادة من وقتك الذي تملكه
if you have all these things at your fingertips.
إذا كان لديك كل هذه الأشياء في متناول يدك.
I always think of the story of a little girl named Tilly Smith.
دائماً أفكر في قصة فتاة صغيرة تدعي "تيلي سميث".
She was a 10-year-old girl from Surrey, England
كانت فتاة تبلغ من العمر 10 سنوات من جامعة ساري، في إنجلترا
on vacation with her parents a few years ago in Phuket, Thailand.
في إجازة مع والديها قبل بضع سنوات في "فوكيت"، تايلند.
She runs up to them on the beach one morning
ركضت إليهم على الشاطئ صباح أحد الأيام
and says, "Mom, Dad, we've got to get off the beach."
ولتقول: "أمي، وأبي، يجب أن نغادر الشاطئ."
And they say, "What do you mean? We just got here."
وقالوا، "ماذا تقصدين؟ وصلنا للتو هنا. "
And she said, "In Mr. Kearney's geography class last month,
وقالت: "في حصة الجغرافيا للسيد كيرني الشهر الماضي،
he told us that when the tide goes out abruptly out to sea
قال لنا أنه عندما يخرج المد فجأة إلى البحر
and you see the waves churning way out there,
وتشاهد موجات متماوجه في البحر
that's the sign of a tsunami, and you need to clear the beach."
هذه هي علامة تسونامي، ويجب عليك إخلاء الشاطئ. "
What would you do if your 10-year-old daughter came up to you with this?
ماذا ستفعل إذا كان ابنتك البالغه من العمر 10 سنوات أخبرتك هذا؟
Her parents thought about it,
والديها فكروا في ذلك،
and they finally, to their credit, decided to believe her.
وأخيراً، لمصلحتهم, قرروا أن يصدقوها.
They told the lifeguard, they went back to the hotel,
أخبروا حارس الإنقاذ، وعادوا إلى الفندق،
and the lifeguard cleared over 100 people off the beach, luckily,
لحسن الحظ, حارس الإنقاذ أخلاء ما يزيد عن 100 شخص من الشاطئ، ،
because that was the day of the Boxing Day tsunami,
لأن هذا كان اليوم الذي وقعت فيه كارثة تسونامي
the day after Christmas, 2004,
اليوم التالي لعيد الميلاد، عام 2004،
that killed thousands of people in Southeast Asia and around the Indian Ocean.
الذي أودى بحياة آلاف الناس في جنوب شرق آسيا والمحيط الهندي.
But not on that beach, not on Mai Khao Beach,
ولكن ليس على هذا الشاطئ، ليس على شاطئ ماي خاو،
because this little girl had remembered one fact from her geography teacher a month before.
لأن هذه الطفلة تذكرت حقيقة واحدة من مدرس الجغرافيا لها قبل شهر.
Now when facts come in handy like that --
الآن عندما الحقائق يستفاد منها مثل ذلك-
I love that story because it shows you the power of one fact,
أحب هذه القصة لأنها تبين لك قوة حقيقة واحدة،
one remembered fact in exactly the right place at the right time --
حقيقة تتذكر في المكان الصحيح في الوقت المناسب-
normally something that's easier to see on game shows than in real life.
ربما شيء من السهل ان تشاهدة في البرامج التلفزونية من وجوده في الحقيقة.
But in this case it happened in real life.
ولكن في هذه الحالة فإنها حدثت في الحياة.
And it happens in real life all the time.
وتحدث في الحياة في كل وقت.
It's not always a tsunami, often it's a social situation.
أنها ليست دائماً كارثة تسونامي، غالباً ما تكون قضية إجتماعيه.
It's a meeting or job interview or first date
اجتماع أو مقابلة عمل أو مواعدة غرامية
or some relationship that gets lubricated
أو بعض العلاقات التي تتوطد
because two people realize they share some common piece of knowledge.
بسبب أن الشخصين يدركون أنما يتقاسمون معلومات مشتركة.
You say where you're from, and I say, "Oh, yeah."
تقول من أين أنت ، وأقول، "أوه، نعم".
Or your alma mater or your job,
او مدرستك أو وظيفك،
and I know just a little something about it,
وأنا أعرف شيئا قليلاً فقط عن هذا الموضوع،
enough to get the ball rolling.
ما يكفي لجعل المحادثة تبدأ
People love that shared connection that gets created
الناس يحبون التواصل المشترك الذي يتم إنشاؤه
when somebody knows something about you.
عندما شخص يعرف شيئا عنك.
It's like they took the time to get to know you before you even met.
أنها مثل تخصيص بعض الوقت لتعرف عليك قبل الإجتماع بك.
That's often the advantage of time.
وهذا غالباً ميزة الوقت.
And it's not effective if you say, "Well, hold on.
وأنها ليست فعالة إذا كان يمكنك القول، "حسنا، لحظة.
You're from Fargo, North Dakota. Let me see what comes up.
أنت من فارغو، داكوتا الشمالية. اسمح لي أن نرى ما يأتي.
Oh, yeah. Roger Maris was from Fargo."
نعم. روجر ماريس كان من فأرجو ".
That doesn't work. That's just annoying.
هذا لا يصح. انه أمراً مزعج.
(Laughter)
(ضحك)
The great 18th-century British theologian and thinker, friend of Dr. Johnson,
العالم الاهوتي والمفكر العظيم البريطانية في القرن الثامن عشر، صديق الدكتور جونسون،
Samuel Parr once said, "It's always better to know a thing than not to know it."
صموئيل بار قال ذات مرة، "أنها دائماً الأفضل أن تعرف شيئا من أن لا تعرفه".
And if I have lived my life by any kind of creed, it's probably that.
وإذا عشت حياتي بأي نوع من العقيدة، فمن الأرجح أنها تلك.
I have always believed that the things we know -- that knowledge is an absolute good,
لقد اعتقدت دائماً أن الأشياء التي نعلمها- تلك المعرفة جيدة مطلقاً،
that the things we have learned and carry with us in our heads
أن الأشياء التي تعلمناها ونحملها معنا في رؤوسنا
are what make us who we are,
هي التي تجعل منا أنفسنا،
as individuals and as a species.
كأفراد وبشر.
I don't know if I want to live in a world where knowledge is obsolete.
أنا لا أعرف إذا كنت أريد أن أعيش في عالم حيث المعرفة مهجورة .
I don't want to live in a world where cultural literacy has been replaced
لا أريد أن أعيش في عالم حيث يتم استبدال محو الأمية
by these little bubbles of specialty,
بهذه الفقاعات من التخصص،
so that none of us know about the common associations
لذلك لا أحد منا يعرف عن الجمعيات العامة
that used to bind our civilization together.
التي كانت تربط حضارتنا معا.
I don't want to be the last trivia know-it-all
لا أريد أن أكون أخر شخص ملم بكل شي عن الصغائر
sitting on a mountain somewhere,
يجلس على جبل في مكان ما،
reciting to himself the state capitals and the names of "Simpsons" episodes
يقرأ لنفسه عواصم الولايات وأسماء الحلقات "عائلة سمبسون"
and the lyrics of Abba songs.
وكلمات أغاني أبا.
I feel like our civilization works when this is a vast cultural heritage that we all share
أنا أشعر بأن حضارتنا تعمل عندما تكون هذه تراث ثقافي شاسع نتشاركه جميعا
and that we know without having to outsource it to our devices,
ونعلمه دون الحاجة إلى الإستناد الى أجهزتنا،
to our search engines and our smartphones.
لمحركات البحث لدينا ولهواتفنا الذكية.
In the movies, when computers like Watson start to think,
في الأفلام، عندما أجهزة الكمبيوتر مثل واتسون تبدأ التفكير،
things don't always end well.
دائماً لا تنتهي الأمور جيدا.
Those movies are never about beautiful utopias.
تلك الأفلام ابدأ لاتكون عن المثاليات الجميلة.
It's always a terminator or a matrix or an astronaut getting sucked out an airlock in "2001."
أنها دائماً عن المُنهي أو مصفوفة أو رائد فضاء سحب خارجاً في "عام 2001".
Things always go terribly wrong.
دائماً تسير الأمور بشكل خاطئ فظيع.
And I feel like we're sort of at the point now
وأشعر أننا الآن نوعا ما عند تلك النقطة
where we need to make that choice of what kind of future we want to be living in.
حيث نحتاج إلى جعل هذا الاختيار لما هو المستقبل الذي نريد أن نعيشه.
This is a question of leadership,
هذا السؤال عن القيادة،
because it becomes a question of who leads the future.
لأنه يصبح سؤالاً من الذي سوف يقود المستقبل.
On the one hand, we can choose between a new golden age
من ناحية، يمكن أن نختار بين عصر ذهبي جديد
where information is more universally available
حيث تتوفر المعلومات بشكل عالمي أكثر
than it's ever been in human history,
مما كانت عليه من أي وقت مضى في تاريخ البشرية،
where we all have the answers to our questions at our fingertips.
حيث أننا جميعا لدينا إجابات على أسئلتنا عند أصابعنا.
And on the other hand,
ومن ناحية أخرى،
we have the potential to be living in some gloomy dystopia
لدينا الاحتمالية أن يعيش في الواقع المرير الكئيب
where the machines have taken over
حيث آلات تولت زمام الأمور
and we've all decided it's not important what we know anymore,
ولقد قررنا جميعا أنه ليس مهما ما نعرفه بعد الآن،
that knowledge isn't valuable because it's all out there in the cloud,
تلك المعرفة ليست قيمة لأنها متوفرة السحابة،
and why would we ever bother learning anything new.
و لماذا نحن نهتم بتعلم أي شيء جديد.
Those are the two choices we have. I know which future I would rather be living in.
تلك هي خيارين لدينا. أنا أعرف المستقبل الذي أفضل العيش فيه.
And we can all make that choice.
ويمكننا جميعاً أخذ هذا الاختيار.
We make that choice by being curious, inquisitive people who like to learn,
نحن نقوم بهذا الخيار بكوننا فضوليين، والفضوليين من الناس الذين يحبون التعلم،
who don't just say, "Well, as soon as the bell has rung and the class is over,
الذين لا يقولون فقط، "حسنا، بمجرد ما يدق الجرس وتنتهي الحصة،
I don't have to learn anymore,"
لا يجب علي التعلم بعد الآن، "
or "Thank goodness I have my diploma. I'm done learning for a lifetime.
أو "الحمد لله لدى شهادتي. أنا انتهيت من التعليم مدى حياة.
I don't have to learn new things anymore."
لا يجب علي أن أتعلم أشياء جديدة بعد الآن، "
No, every day we should be striving to learn something new.
لا، كل يوم ينبغي علينا أن نسعى إلى تعلم شيء جديد.
We should have this unquenchable curiosity for the world around us.
وينبغي أن يكون لدينا فضول لا يرتوي للعالم من حولنا.
That's where the people you see on "Jeopardy" come from.
من أين يأتي الشعب التي تراهم في برنامج "الخطر".
These know-it-alls, they're not Rainman-style savants
هولاء الملمين بكل شيء، ليسوا علماء على طراز رجل المطر
sitting at home memorizing the phone book.
يجلسون في المنزل لحفظ دفتر الهاتف.
I've met a lot of them.
لقد التقيت بالكثير منهم.
For the most part, they are just normal folks
في المعظم، هم ناس عاديون
who are universally interested in the world around them, curious about everything,
الذين يهتمون عالمياً في العالم من حولهم، فضوليين عن كل شيء،
thirsty for this knowledge about whatever subject.
متعطشين لهذه المعرفة عن اي موضوعاً كان.
We can live in one of these two worlds.
يمكننا أن نعيش في واحد من هذين العالمين.
We can live in a world where our brains, the things that we know,
يمكن أن نعيش في عالم حيث لدينا العقول، والأشياء التي نعرفها،
continue to be the thing that makes us special,
ستسمر بجعلنا مميزين،
or a world in which we've outsourced all of that to evil supercomputers from the future like Watson.
أو في عالم فيه استعنى بالحواسيب الفائقة الشر من المستقبل مثل واتسون.
Ladies and gentlemen, the choice is yours.
أيها السيدات والسادة، لكم الخيار.
Thank you very much.
شكرا جزيلا.